Tứ chứng Fallot là bệnh tim bẩm sinh tím thường gặp nhất. Hiện nay, bệnh này có thể được phát hiện sớm bằng siêu âm tim thai hoặc ngay khi trẻ sinh ra, nhờ đó can thiệp điều trị kịp thời và hiệu quả giúp trẻ em có cuộc sống bình thường.

Tứ chứng Fallot hay Fallot 4 (Tetralogy of Fallot - TOF - TET) là bệnh tim bẩm sinh tím thường gặp nhất. Ở tim bình thường, máu nghèo oxy (máu đen) từ cơ thể trở về nhĩ phải, xuống thất phải, sau đó máu được bơm lên động mạch phổi,trao đổi oxy qua màng phế nang - mao mạch phổi. Máu giàu oxy (máu đỏ) từ phổi trở về nhĩ trái, xuống thất trái và sau đó được bơm ra động mạch chủ đi nuôi cơ thể. (1) Tuy nhiên, trong tứ chứng Fallot xuất hiện những đặc điểm bất thường làm giảm lượng cần trao đổi oxy (máu đen) bơm lên phổi. Kết quả là bệnh nhân có lượng oxy trong máu thấp hơn bình thường.  Trong Fallot 4, tim có 4 bất thường về mặt giải phẫu là:  Thông liên thất: Có một lỗ thông ở giữa buồng thất phải và buồng thất trái. Tắc nghẽn đường thoát thất phải: Hẹp đường nối giữa buồng thất phải đưa máu lên động mạch phổi, dẫn đến giảm máu lên phổi. Động mạch chủ cưỡi ngựa: Động mạch chủ (động mạch chính bơm máu từ tim ra nuôi toàn cơ thể) bình thường sẽ từ tim trái, nhưng trong tứ chứng Fallot lại bị lệch sang phải so với bình thường. Phì đại buồng thất phải: Buồng thất phải dày do phải bơm máu từ thất ra ở áp lực cao hơn bình thường.

BS.CKI Phạm Thục Minh Thủy cho biết, các triệu chứng của bệnh gồm: (2)  Tím thường là dấu hiệu đầu tiên để nhận biết. Cụ thể da và niêm mạc tím do nồng độ oxy máu giảm hơn so với bình thường. Ở nhiều trường hợp, âm thổi tim (có thể phát hiện ở trẻ khỏe mạnh đi khám bệnh) là dấu hiệu đầu tiên của tứ chứng Fallot. Tuy nhiên, cần lưu ý rằng đại đa số âm thổi ở trẻ nhỏ và trẻ lớn thường không liên quan đến bất thường tim mạch. Trẻ em mắc bệnh thường có rất ít triệu chứng ở những tuần đầu, thậm chí là ở những tháng đầu. Chỉ một vài trẻ có hiện tượng tắc nghẽn nhẹ động mạch phổi sẽ có dấu hiệu suy tim, bú mệt và chậm tăng cân. Triệu chứng thường gặp hơn là trẻ mắc bệnh có rất ít triệu chứng lúc đầu, tuy nhiên theo thời gian hiện tượng tím sẽ tăng dần. Cuối cùng tím sẽ trở nên rất nặng làm cản trở sự tăng trưởng bình thường và các hoạt động của trẻ.
Tím là dấu hiệu đầu tiên giúp nhận biết căn bệnh
